# Arrays e Matrizes

````
int[] numeros = {1,2,3,4,5};
int[] numeros = new int[5];
````
- Os arrays em Java são de tamanho fixo.

# Programação orientada a objetos

- Surge na década de 60~70 com a linguagem smalltalk
- "Uma nova maneira de pensar os problemas utilizando conceitos domundo real. O componente fundamental é o objeto que combina estrutura e comportamento em uma única entidade".
- Reflete o mundo real

## Terminologia

- Muitas *instâncias* podem ser criadas a partir de uma única classe.
- Um objeto tem *atributos*: valores armazenados em campos.
- A classes defne quais campos um objeto tem, mais cada objeto armazena seu próprio conjunto de valores (o *estado* do objeto).
- Um objeto tem *métodos*: ações (funções) que ele pode realizar.

### Classes

- Descrição de um conjunto de objetos ou elementos semelhantes
- Ideia de agrupamento de objetos com características em comum
- Modelar uma classe é o ato de projetar o arquivo classe.java

### Construtores

- Um construtor padrão (vazio) é criado junto de toda classe.
- Um construtor (público) é necessário para criar minha classe. Se eu privo o construtor padrão e não escrevo um alternativo, não existe nenhuma forma de *instanciar* a minha classe.

## Abstração

O ato de esconder detalhes do usuário final.

## Modularização

Dividir o sistema em partes bem definidas.

## Sobrecarga de métodos

Dá pra fazer. 

## Getters e Setters

Os métodos getter e setter são comumente usados para acessar e modificar os valores dos atributos de uma classe, respectivamente. Esses métodos são uma parte fundamental do encapsulamento, um conceito-chave na programação orientada a objetos que visa proteger os detalhes internos de uma classe e fornecer um controle mais preciso sobre como os atributos são acessados e modificados.


