# Conceito

- "Entidade escalonada para execução" - Tenenbaum
- "Fluxo de execução dentro de um processo" - Oliveira
- "Unidade básica de utilização da CPU" - Silberschatz

- A thread se caracteriza individualmente por ter: Contador de programa, Registradores de estado, pilha.

- As threads compartilham os mesmos recursos de um processo
- Threads de um mesmo processo não são independentes entre si

# Comparação com processos

Threads do mesmo processo compartilham várias informações.

- Criar uma thread é muito mais rápido do que criar um processo.

| Itens por processo | Itens por thread |
| ------------------ | ---------------- |
| Espaço de endereçamento | Contador de programa |
| Variáveis globais | Registradores |
| Arquivos abertos | Pilha |
| Processos filhos | Estado |
| Alarmes pendentes | |
| Sinais e tratadores de sinais | |
| Informação de contabilidade | |

# Uso de threads

O uso de thread em uma aplicação interativa permite que um programa continue a execução mesmo se parte dele for bloqueado.

# Usuário x Núcleo

Threads podem ser implementadas dependendo do suporte do sistema operacional

- Threads de usuário: São historicamente pioneiras e resultado da falta de suporte de threads pelo SO.
- Threads de núcleo (ou threads de kernel): Implementações de sistemas operacionais modernos. Praticamente todos os SOs modernos dão suporte.

# Threads de Núcleo

O núcleo do sistema operacional tem ciência de todas as threads em execução (e a que processos pertencem)

- O escalonamento de threads não garante que a próxima thread a ser executada pertence ao mesmo processo.

- Mapeia uma thread de núcleo para cada thread de usuário. O escalonador gerencia as threads de núcleo e isso é refletido nas threads de usuário.
- Oferece mais concorrência de execução.
- Gera mais "overhead" de escalonamento

# Threads de usuário

Gerenciada por bibliotecas de threads. Do ponto de vista do núcleo do sistema operacional, os processos executam, porém, internamente, eles criam e gerenciam suas próprias threads.

- Do ponto de vista do escalonador, existe apenas um processo em execução.
- Trocas de contexto são menos custosas.
- Mais eficiente na execução (as threads são mais leves)
- porém, se uma thread bloquear, todo o processo bloqueia.

# Implementações híbridas

### Modelo N:M

Threads de núcleo criam threads de usuário, para aproveitar dos beneficios de ambos os modelos.

- Também chamado de modelo de dois níveis
- Um número de threads de usuário é mapeado em um número menor ou igual de threads de núcleo.

### Atividades do Escalonador

- Objetivo: Imitar a funcionaiidade de threads de núcleo e ganhar desempenho de threads de usuário
- Evita transições desnecessárias usuário/núcleo
- Núcleo atribui processadores virtuais para cada processo, o que deixa o sistema supervisor alocar threads para processadores
- Problema: Baseia-se fundamentalmente nos upcalls - o núcleo (camada inferior) chamadando procedimentos no usuário (camada mais superior)

# Criação de threads no UNIX

- A implementação depende da biblioteca utilizada. No POSIX, é o Pthreads

```
int pthread_create(pthread_t* thread, const pthread_attr_t* attr, void* (*start_routine)(void*), void *arg);
```

| Argumento | Funcão |
| --------- | ------ |
| `thread`    | Thread ID |
| `attr`      | NULL para o default |
| `start_routine` | é uma função que será executada pela thread. Pega um argumento void* e retona um void* |
| `arg`       | ponteiro sobre o argumento da função. Para passar mais de um argumento, usar um vetor ou uma struct |

# Terminação de uma thread

```
int pthread_exit(void *ret);
```

| Argumento | Função |
| --------- | ------ |
| `ret`     | valor de retorno ao terminar a thread |

Threads podem terminar:

- Por ter finalizado sua execução
- Realizando uma chamada a `pthred_exit`
- Sendo cancelada por outra thread (`pthread_cancel`)
- o processo do qual ela faz parte for terminado
