# Escalonamento I

Máxima execução da CPU é obtida com multiprogramação

- Fase de uso da CPU e de E/S - execução de processos consiste de uma fase de execução da CPU e espera po E/S

- Distribuição das fases de us da CPU (CPU bursts ou rajadas)

## Escalonador da CPU

Seleciona dentre os processos na memória em estado pronto, e aloca a CPU para um deles.

- Decisões de escalonamento da CPU ocorrem quando um processo:
  - 1. Muda de um estado _esecutando_ para _esperando_
  - 2. Muda do estado _executando_ para _pronto_
  - 3. Muda do estado _esperando_ para _pronto_
  - 4. Tem seu tempo dado para esecução expirado
  - 5. Termina naturalmente.

- Escalonamento nas condições 1 e 5 é não-preemptivo (sem interrupção forçada)
- Todas as outras alocações são preemptivas.

## Despachante

O despachante (dspatcher) é o módulo que fornece o controle da CPU ao processo selecionado pelo escalonador da CPU. essa função envolve:

- Troca de contexto
- Mudança para o modo usuário
- Desvio para o endereço adequado no programa do usuário, para reiniciar o programa

> Latência de Despacho: o tempo gasto pelo despachante para interromper a execução de um processo e iniciar a execuçãode outro.

## Critérios de Alocação

- Utilização da CPU - manter a CPU ocupada a maior parte possível do tempo

- Produtividade (throughput): Número de processos que completam sua execução por unidade de tempo

- Tempo de processamento (turnaround): Quantidade de tempo necessária para executar um determinado processo

- Tempo de Espera: Quantidade de tempo que um processo esteve esperando na fila de processos prontos

- Tempo de Resposta: Intervalo de tempo entre o envio de uma requisição e a produção da primeira resposta, não a saída (para ambientes de tempo compartilhado).

## Critérios de Otimização

- Maximizar utilização da CPU
- Maximizar produtividade
- Minimizar o tempo de processamento
- Minimizar o tempo de espera
- Minimizar o tempo de resposta

## Algoritmos de escalonamento: First come, first serve (FCFS)

## Algoritmos de escalonamento: Menor job primeiro (SJR)

associado com cada processo a duração da sua próxima fase de uso da CPU. Uso dessas durações para escalonar o processo com menor tempo.

- SJF é ótimo: permite o menor tempo médio de espera para um dado conjunto de processos. A dificuldade é justamente saber o tamanho da próxima requisição de CPU

- Se os processos não iniciam ao mesmo tempo, o algoritmo se torna de tempo-restante-mais-curto-primeiro.

### Determinando a duração da próxima fase de uso da CPU

- Podemos somente determinar a duração.

- Pode ser calculada com a duração de uso da CPU na fase anterior, usando medidas exponenciais:
  - 1. tₙ = duração real da enésima fase de uso da CPU.
  - 2. τₙ₊₁ = valor previsto para próxima fase de uso da CPU
  - 3. αₜ ≤ α ≤ 1
  - define: τₙ₊₁ = αtₙ + (1-α)τₙ

## Algoritmos de escalonamento: Por prioridade

Um número de prioridade (Int) é associado com cada processoe a CPU é alocada para o processo com a maior prioridade (menor inteiro = maior prioridade)

- STJ é um escalonador com prioridade, no qual a prioridade é a previsão de tempo de execução do processo.

- Problema _starvation_: Processos de baixa prioridade podem nunca executar.

- Solução (_aging_): Com o passar do tempo, aumentar a prioridade dos processos que ficam em espera no sistema.

## Algoritmos de escalonamento: Alocação circular 

Cada processo recebe uma pequena unidade de tempo de CPU (quantum), usualmente de 10 a 100 milissegundos. Um processo executa por esse tempo e depois é tirado da CPU.

## Algoritmos de escalonamento: Alocação com Múltiplas filas

- Filas de procesoss prontos é particioonadas em filas separadas: Primeiro plano e segundo plano. E cada fila tem seu próprio algoritmo de escalonamento.
