- Abstração: Uma abstração denota as características essenciais de um elemento que destinguem este de todos os outros elementos e, assim, provê limites conceituais bem definidos.

- Módulo: Uma unidade lógica de um programa com interfacebem definida que pode ser compilada de forma independente.

# Qualidade de software

Um dos principais objetivos da engenharia de software é produzir software com qualidade. Essa propriedade pode ser vista de diversas maneiras.

- Visões de qualidade de software: interna, externa (outra que eu n anotei)

- Independente da visão, existem duas propriedades importantes que todo software deve ter: robustez e (outra cousa que não anotei)

- Robustez: a habilidade de sistemas de software de reagit apropriadamente a condições anormais. o software robusto atua aceitamvelmente em casos em que o software não consegue processar crretamente o que preccisa ser feito.

- Corretude: habilidade do sistema de software de realziar suas tarefas de maneira correta de acordo com as suas especificações.

- Tendo robustez e corretude, eu posso assumir confiabilidade do software.

# Como garantir corretude

O que o software deve fazer? Como engenheirs de software expressam as funcionalidades do software?

- Um rascunho no papel, escrever uma lista de funcionalidades em uma linguagem natural como português, u escolhem outra linguagem natural, descrevem o software em um sistema formal baseado em matemática discreta, ou descrevem com todas juntas.

# Como garantir formalmente

### Tripla de Hoare

{PRE} A {POST}

- Qualquer execução de A, começando em um estado que satisfaz a condição PRE, terminará em um estado que satisfaz a condição POST.

# Asserções

- Qualidade das asserções: Essa qualidade é no sentido de expressar mais ou menos precisamente o que você quer. Quanto mais forte a asserção, mais próximo estamos do conjunto real de valores.
