# Tautologias e Quantificação

Tautologia, consequência tautológica e equivlência tautológica se aplicam às novas sentenças, mas devem ser aplicadas com cuidado.

- Cuidado mais simples: Tratar qalquer parte quantificada como uma sentença atômica. Chamamos isso de forma verdade funcional.

# Algoritmo de Forma Verdade Funcional

substituir qualquer sentença quantificada por uma meta-variável A, B, C e tentar mostrar uma tautologia com essas meta-variáveis.

- Uma sentença quantificada em FOL é uma tautologia se, e somente se, sua forma verdade funcional é uma tautologia.

# Validade e Consequência dePrimeira Ordem

Verdades lógicas e argumentos logicamente válidos precisam de métodos mais refinados quando temos quantificadores.

- Poedmos determinar que uma sentença é logicamente verdade sem saber o significado dos nomes e predicados. Dizemos que temos uma validade de primeira ordem.

# Contra-exemplos de Primeira Ordem

- Ficou completamente confuso. Acho que foi de propósito.

# Reconhecendo validade de Primeira Ordem

Não existe procedimento padrão. Também ficou muito corrido. Acho também que de propósito.

- Duas fórmulas bem formadas são logicamente equivalentes se, em quaiquer circustâncias, elas forem satisfeitas pelos mesmos objetos.

- Posso substituir fórmulas bem formadas equivalentes entre si.

# Lemas

Uma vez provados, teoremas tornam-se novos fatos que podem ser usados em novas provas. Basta repetir os passos da primeira prova.

- Lemas são uma forma de pegar um resultado que já foi provado e usar ele no contexto de uma outra prova, sem repetir os passos da primeira prova.
