# Assert

`assert` declara uma condicao que deve ser satisfeita em um determinado ponto do corpo de um metodo

- Nao faz parte da especificacao da interface do metodo
- Podem ajudar a depurar a execucao ed um metodo
- Fornece um lema que auxilia na verificacao do corpo do metodo

# Assume

Pode ser usado no corpo de um metodo para instruir o mecanismo de verificacao a assumir, sem prova, que o predicado fornecido e verdadeiro.

# Invariante de classe


Descreve uma propriedade que sempre se a bplica a um objeto. Funcionam como precondicoese poscondicoes comuns a todos os metodos e construtores

- Todo metodo pode assumir que os invariantes sao validos em seu inicio
- Todo metodo deve preservar as invariantes
- Construtores criam objetos que satisfazem invariantes

- Invariantes podem ser estaticos. Nesse caso, essas condicoes se aplicam, tambem, aos metodos estaticos.

# Metodos auxiliares

Nao assumem invariantes, nao estabelecem invariantes e podem ser usados em especificacoes.

# Nullable e Non-Nullable

Especifica se um valor pode ou não assumir o valor de `null`.

# Condicoes de quadro

Indica que posicoes de memoria podem ser alteraas pelo metodo.  que nao ofr mencionado deve permanecer inalterado.

- Um metodo nao tem permissao para atribuir a uma posicao de memoria (ate mesmo com o mesmo valor) que nao esteja listado na condicao do quadro.

### Pure

Metodos `pure`devam satisfazer duas propriedades adicionais:
- Terminar
- Nao lancar exceções

# Especificando construtores

- Todo construtor é puro.
