# Classes abstratas

Uma classe que não pode ser instanciada diretamente, ou seja, você não pode criar objetos diretamente a partir dela. Ela serve como um modelo para outras classes derivadas.

- Uma classe abstrata pode conter métodos abstratos e métodos concretos (com ou sem implementação, respectivamente).

# Interfaces

Uma interface é uma coleção de métodos abstratos que definem um contrato para uma classe que a implementa. Ela fornece um meio de especificar o comportamento que uma classe deve implementar sem definir como esse comportamento será realizado.

- Uma interface é declarda usando a palavra-chave `interface`. Para implmenetar uma interface, uma classe usa a palavra-chave `implements`. *Uma classe pode implementar várias interfaces*.

### Métodos abstratos

Uma interface pode conter apenas métodos abstratos. Uma classe que implementa uma interface deve fornecer implementações para todos esses.

### Constantes

As interfaces podem conter constantes que são implicitamente públicas, estáticas e finais. Estasconstantespodem ser acessadas usando o nome da interface.

# Collections

Em java, o pacote java.util fornece uma série de estruturas de dados conhecidas como "collections" que são projetadas para armazenar, manipular e organizar grupos de objetos de maneira eficiente.

| Collection | Descrição |
| ---------- | --------- |
| List       | Não prestei atenção. Sorry |
| ArrayList  | armazena elementos dinamicamente e permite acessá-los por meio de um índice |
O araylist é uma implementação de listas em java que armazena elementos dinamicamente e permte acessá-los por meio de um índice
| Vector     | armazena elementos dinamicamente e permtem acessá-los por meio de um ínice, com uma proteção extra contra acessos simultâneos entre threads. Chamado de sincronizado. |

# ArrayList x Vector

O vector tem perda de performance, por ser sincronizado. Isto é, seguro para uso em ambiêntes multithreads, por garantir que duas threads separadas não podem modificar o Vector ao mesmo tempo.
